# 格鲁夫给经理人的第一课

****

## 产出导向

****

### 生产指标

****

- 限制步骤：按预定的时间、可接受的品质以及可能的最低成本，依据顾客的需求制造及运送产品
- 生产的步骤优化：不同生产线需要的时间不同，以长线为界限将短线同时进行，优化时间利用率
- 找出最佳策略：找出一个最具成本效益的策略，权衡产能、人力、供销代偿的得失
- 问题及时解决：通过测试与验货发现问题，并及时解决，及时止损

****

### 早餐生产线

****

黑箱理论：

- 先行指标：通过让你了解未来的概况来引导你黑箱中该注意的事情（例如，机器故障记录、客户满意度）——预测未来可能出现的问题。
- 线性指标： 便于早期预警，让我们知道目标是否可能达成——早期发现、早期解决
- 趋势指标： 以时间（这个月的业绩和过去数月的相比）或其他设定的标准为基础，衡量产出
- 重复印证表 — 预测未来几个月的产出（每个月更新资料并重新预测）

****

## 管理杠杆

****

### 概念

****

核心公式：经理人的产出 = 他直接管辖部门的产出 + 他间接影响所及部门的产出

高杠杆率的情形：

- 经理人可以同时影响很多人时
- 经理人的一个简单动作或简短的话，可以对别人产生深远的影响时
- 经理人提供的技术、知识或信息，会对一群人的工作造成影响时

经理人的生产力提高方法：

- 加快每一项活动进行的速度
- 提高每一项活动的杠杆率
- 调整管理活动的组合，摒弃低杠杆率的活动，代之以高杠杆率的活动

****

### 决策

****

在决策前，必须搜集完善的信息：

- 倾听顾客和员工的抱怨和建议
- 关注日常对话而不全是正式谈话
- 多方面多维度收集书面报告，并且来源互补
- 提高上下级沟通效率，降低沟通门槛

决策类型：

- 未雨绸缪型：将公司资源依据未来将要进行的事情做适当分配
- 亡羊补牢型：应对公司中可能正在产生或已经产生的某种问题
- 给予提示：建议一件事情该怎么做，但没给出真正的指令

决策模式：

- 自由讨论：欢迎提出所有的论点，且每个人都可陈述自己的立场
- 清楚地决策：讨论阶段，不同的意见越多，越有可能在此阶段达成“清楚”的决策
- 全力支持：所有与此决策有关的人员都必须全力支持决策的执行，即使很多人不赞同

制定决策：

- 决策的内容
- 决策的时限
- 决策人
- 在制定决策前应先向谁咨询
- 谁对此决策一言九鼎，或是能全盘否定
- 谁应该在决策制定后被告知

****

### 授权

****

授权人和被授权人间的关系的必要条件：

- 这两者必须有相同的信息基础
- 同时在开展工作和解决问题上有一套彼此认同的方法

我们都有这样的问题：

- 并不像真正把工作交给别人
- 因为我们喜欢自己做，不愿假手他人

必须确定自己在做什么，并且**避免若有似无的授权**。

假设授权，需要让被授权人知道自己是否已经被授权和被授权的范围

监督机制：

- 第一项原则：在产品价值最低时就进行监督
- 第二项原则：设定检查的频率—不定期抽查，且对不同下属采用不同的采样方法以及不同的频率

授权人绝对不能完全地抽身，即使已经授权，还是得负成败责任，全程监督整个被授权的工作是确保结果尽如人意的唯一方法

****

### 提速

****

核心公式：经理人的产出 / 时间 = 管理活动 / 时间 * 杠杆率

提高工作的速度：

- 优先级策略：首先做必须做的事情，再将其他活动绕着这些重要性高的事来规划
- 时间规划：
  - 找出限制步骤
  - 类似工作集中在一起做
  - 安排好日程表
- 建立指标：对每项工作花费时间进行计算，大概估计所用时间，然后才能优化

提高会议速度：

- 过程导向：关于知识技能与信息交流的会议
- 一对一会议：缩减频率，提高会议质量
- 坦诚相待：上下级沟通需要打破隔阂
- 会议总结：非必要到场的人员需要会议内容总结以便了解会议内容和工作导向

****

## 战略规划

****

### 概述

****

- 预测需求：外界环境想从你或你的公司得到什么？
- 了解你现在的处境：你可以列出自身的能力、目前正在进行项目进度来了解你的现状
- 在前两步间找到平衡点：根据环境的需要，决定某些产品应该多做还是少做

****

### 规划思路

****

首先确定问题的外界环境的组成因素：

- 了解你的顾客期望以及他们对你的绩效是否满意
- 详细评估你的供货商以及公司中其他部门的绩效
- 是不是哪个部门影响了你的工作效率？他们是不是能满足你的需求？

- 用“目前”和“未来”两种时间架构来审视环境：
  - 以未来一年为例：
  - 我的顾客想从我这里得到什么？
  - 我是不是让他们觉得满意？
  - 未来一年他们又期待我做些什么？
- 必须将关注的焦点放在外界环境目前的需求和未来一年的需求之间的差异，而你如何应对差异，事实上就是规划流程的主要结果

对现状进行分析：

- 你现在生产些什么？
- 现在的工作完成后，你要生产什么？
- 维持现状一年后的处境如何？

缩小差距：

- 采取哪些新的行动或是修正原有的做法，以缩小预测和现状间的差距：
  - 需要做些什么以缩小差距？而你又能做些什么？
  - 分别考虑这些问题，决定实际行动，并评估该行动对缩小差距会产生什么样的影响，又会在什么时候产生影响。
- 战略和战术的区别：
  - 战略：将计划变为白纸黑字时，最抽象笼统的总结
  - 战术：用来实行战略的行动。

****

### 目标管理

****

需回答的两个问题：

- 我想去哪里?（目标）
- 我如何知道正朝着目标迈进？（沿途该验收的成果）。

目标管理系统中，如果采用年度计划，那么目标管理的时间架构至少应以季度为单位，甚至短到以月为基准。

注意：如果把焦点放在每一件事情上，就等于没有焦点。要让目标管理产生最大的功效，我们必须懂得慎定目标。

****